## 博客搭建

本章节内容以在manjaro上搭建hexo博客为例，详细介绍了hexo的安装、配置并发布到github上的过程。

### 什么是Hexo

Hexo是一个快速、简洁且高效的博客框架，使用Markdown解析文章，可以利用主题来生成静态网页。

## 搭建环境

### 本机环境

``` bash
 ██████████████████  ████████     hncjygd@hncjygd-pc
 ██████████████████  ████████     OS: Manjaro 18.1.3 Juhraya
 ██████████████████  ████████     Kernel: x86_64 Linux 5.3.11-1-MANJARO
 ██████████████████  ████████     Uptime: 2d 21h 46m
 ████████            ████████     Packages: 1202
 ████████  ████████  ████████     Shell: bash 5.0.11
 ████████  ████████  ████████     Resolution: 3600x1080
 ████████  ████████  ████████     DE: KDE 5.64.0 / Plasma 5.17.3
 ████████  ████████  ████████     WM: KWin
 ████████  ████████  ████████     GTK Theme: Breath [GTK2/3]
 ████████  ████████  ████████     Icon Theme: maia
 ████████  ████████  ████████     Font: Noto Sans Regular
 ████████  ████████  ████████     Disk: 31G / 225G (15%)
 ████████  ████████  ████████     CPU: Intel Core i7-4720HQ @ 8x 3.6GHz [63.0°C]
                                      GPU: Intel Corporation 4th Gen Core Processor Integrated Graphics Controller (rev 06)
                                      RAM: 4359MiB / 11869MiB

```

### 安装hexo环境

1. 安装node.js
> sudo pacman -S nodejs
2. 安装npm
> sudo pacman -S rpm
3. 安装cnpm
> sudo npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org
4. 安装hexo
> sudo cnpm install -g hexo-cli
5. everything is Done!

``` bash
[hncjygd@hncjygd-pc ~]$ hexo -v
hexo-cli: 3.1.0
os: Linux 5.3.11-1-MANJARO linux x64
node: 12.13.0
v8: 7.7.299.13-node.12
uv: 1.33.1
zlib: 1.2.11
brotli: 1.0.7
ares: 1.15.0
modules: 72
nghttp2: 1.39.2
napi: 5
llhttp: 1.1.4
http_parser: 2.8.0
openssl: 1.1.1d
cldr: 35.1
icu: 64.2
tz: 2019a
unicode: 12.1
```

## 使用hexo

### 第一次使用hexo

1. 创建目录用于放置blog内容
``` bash
[hncjygd@hncjygd-pc ~]$ mkdir blog
[hncjygd@hncjygd-pc ~]$ cd blog
[hncjygd@hncjygd-pc blog]$ pwd
/home/hncjygd/blog
```
2. 初始化blog
> hexo init
3. Done!
``` bash
[hncjygd@hncjygd-pc blog]$ ls -al
total 168
drwxr-xr-x   6 hncjygd hncjygd   4096 11月 18 17:44 .
drwx------  31 hncjygd hncjygd   4096 11月 18 17:39 ..
-rw-r--r--   1 hncjygd hncjygd   2258 11月 18 17:42 _config.yml
-rw-r--r--   1 hncjygd hncjygd     65 11月 18 17:42 .gitignore
drwxr-xr-x 272 hncjygd hncjygd  12288 11月 18 17:44 node_modules
-rw-r--r--   1 hncjygd hncjygd    577 11月 18 17:42 package.json
-rw-r--r--   1 hncjygd hncjygd 125886 11月 18 17:44 package-lock.json
drwxr-xr-x   2 hncjygd hncjygd   4096 11月 18 17:42 scaffolds
drwxr-xr-x   3 hncjygd hncjygd   4096 11月 18 17:42 source
drwxr-xr-x   3 hncjygd hncjygd   4096 11月 18 17:42 themes
```
4. 启动blog
> hexo server  
> INFO  Start processing  
> INFO  Hexo is running at http://localhost:4000 . Press Ctrl+C to stop.
5. 浏览器输入http://localhost:4000 即可以在本机查看博客
6. 创建第一个blog文章
> hexo new "my first blog"  
> INFO  Created: ~/blog/source/_posts/my-first-blog.md  

7. 编辑位于/blog/source/_posts/my-first-blog.md文档
8. 生成静态文件
> hexo generate
9. 重新启动server
> hexo server
10. 此时就可以在浏览器中 http://localhost:4000 即可以看到新建的博文了

## 写作与Front-mastter

### 写作

#### 布局

执行以下命令：  

> hexo new [layout] \<title\>  

就可以新建一篇博文，其中layout是指定布局样式，Hexo默认有三种布局post、page和draft，也可以自定义布局。创建这三种不同类型的布局时，他们将会保存到不同的路径，而自定义的其他布局与post相同。默认布局为post(可以在_config.yml中的dfault_layout参数进行更改)。  
|  布局  |      路径      |
| ------ | -------------- |
| post   | source/_posts  |
| page   | source         |
| draft  | suorce/_drafts |
| 自定义 | source/_posts  |

#### 文件名称

hexo默认以标题作为文件名称，该参数由new_post_name决定，默认为 :title.md 可以添加日期等，例如,:year-:month-:day-:title.md来设置文件名称。

|   变量   |          描述           |
| -------- | ----------------------- |
| :title   | 标题(小写，空格以-代替) |
| :year    | 建立年份                |
| :month   | 建立月份(有前导零)      |
| :i_month | 建立月份(无前导零)      |
| :day     | 建立日期(有前导零)      |
| :i_day   | 建立日期(无前导零)      |

#### 草稿

hexo的默认布局之一 draft 就是用来建立草稿的，这种布局在建立时会被保存到 source/_drafts 文件夹中，可以通过 hexo publish 命令将草稿移动到 source/_posts 文件夹中，改名了使用方式与new类似，可以制定layout来第一布局。草稿默认不会显示在页面中，但是可以通过publish命令发布。  
> hexo publish [layout] \<title\>  

#### 模板

在新建文章时，其中指定 [layout] 后，会根据 /blog/scaffolds/ 文件夹下找到对应的文件来建立博文文件。该文件夹下默认有三个文件 draft.md page.md post.md 分别对应默认的三个布局。你也可以自己创建布局，例如在该文件夹下创建 mylayout.md 布局文件。  
> hexo new mylayout myblog  

执行指令后，hexo会在scaffolds文件夹中寻找mylayout.md，并根据其内容建立文章，自定义布局建立的文章位于/source/_post/文件夹下。

#### 插入图片

我们在写文章的时候可能要插入图片，如果是网络上的图片直接插入网址就行了。但是总是会遇到需要插入本地图片的情况。  

1. 安装图片插件
> cnpm install hexo-asset-image --save

2. 设置站点_config.yml中的post_asset_folder: true
3. hexo n newTilte

此时我们可以在source/_post/文件夹下看到一个 newTitle.md文件，以及newTitle文件夹,我们可以将图片放置在该文件夹下，然后在文章中使用newTitle/img.png这样的相对引用来使用图片

4. 对于一些需要频繁引用的图片，可以放置到 theme/主题名/source/img 文件夹下面(如果没有新建一个) 这样就可以在文章中使用 /img/img.png 引用他们了。

### Front-mastter

Front-mastter就是文件最上方的以"---"分割的区域。用于指定文件的相关变量。默认情况下post布局下的文章的Front-mastter： 
```
 ---
title: my first blog
date: 2019-11-19 11:07:14
tags:
---
```
其包很多预先定义的参数供你在模板中使用这些参数值并加以利用。

|    参数    |                描述                |    默认值    |
| ---------- | ---------------------------------- | ------------ |
| layout     | 布局                               |              |
| title      | 标题                               | 文章的文件名 |
| date       | 建立日期                           | 文件建立日期 |
| updated    | 更新日期                           | 文件更新日期 |
| comments   | 开启文章的评论功能                 | true         |
| tags       | 标签                               |              |
| categories | 分类                               |              |
| permalink  | 覆盖文章网址                       |              |
| keywords   | 仅用于meta标签和Open Graph的关键词 |              |

### 分类和标签

只有文章支持分类和标签，可以在Front-mastter中设置。分类和标签在hexo是两种不同的归档方式，分类具有顺序性和层次性，通常用于归档某一系列文章类似于文件夹形式归档学习文档。标签不具备顺序和层次仅仅是为文章打上标签。 

#### 添加分类

在Front-mastter中添加categories参数即可：
``` 
categories:
- Linux
```
注意：在hexo中一篇文章只能属于一个分类，如果在"- Linux"下方添加"- manjaro"，hexo并不会给文章指定两个分类，而是把分类嵌套，即该文章属于linux分类下的manjaro分类。  

#### 添加标签

在Front-mastter中添加tags参数即可：
```
tags:
- linux
- manjaro
```

## hexo配置

可以在bolg根目录下的_config.yml中配置hexo,具体查看 [hexo配置说明](https://hexo.io/zh-cn/docs/configuration)。下面我介绍一些常用的配置并加以说明。
|      参数      |                            描述                             |
| -------------- | ----------------------------------------------------------- |
| title          | 网站标题，对应html的title标签                               |
| author         | 作者名                                                      |
| language       | 语言，默认en,具体可以使用语言根据主题文件夹中language来决定 |
| timezone       | 网站时区，默认使用电脑的时区，对于中国为 Asia/Shanghai      |
| new_post_name  | 新文章的名称                                                |
| default_layout | 默认布局，默认值为post可更改，也可以自定义布局              |
| deploy         | 设置部署环境，可以参见文章后面的部署到github的章节          |


## hexo命令

1. 初始化命令
> hexo init [folder]  

初始化一个博客，如果没有设置folder，Hexo默认在当前文件夹下建立博客。其目录下会自动创建一些博客相关的文件。

``` bash
.
├── _config.yml
├── db.json
├── node_modules
├── package.json
├── package-lock.json
├── scaffolds
├── source
└── themes
```
2. 新建博文命令
> hexo new [layout] \<title\> 

新建一篇文章，如果title中包含空格，需要使用双引号括起来。默认情况下会在 source/_post/ 目录下创建一个 title.md 的Markdown文档。如果没有指定layout的话默认为post  

3. 开启hexo本地服务器
> hexo server  

启动服务器，默认情况下，访问网址为: http://localhost:4000/ 通常用于调试。

4. 生成静态文件
> hexo generate  

生成静态文件，在你新建一篇文章后，需要将Markdown文档生成静态文件才能够发布。实际上就是将你的设置生成为public文件夹用于部署

5. 发布草稿
> hexo publish [layout] \<filename>

如果开始使用draft布局开写文章，并不会被发布到网站上，待你编写完成后，可以使用publish命令将草稿转换为post来发布。

6. 部署网站
> hexo deploy

需要配合deploy参数，例如在该参数中设置了git，实际上deploy要做的就是将generate生成的public文件夹推送到远端服务器。

7. 清理缓存与静态文件
> hexo clean

说白了就是删除博客目录下的db.json缓存文件以及public文件夹

8. 列出网站资料
> hexo list \<type\>

type具体可以为：page-网站页面 post-文章 tage-标签 category-分类 route-树结构

> 总结：
> 一步建站过程： hexo init => hexo server => http://localhost:4000  
> 写文章： hexo new => hexo generate => hexo server => http://localhost:4000  
> 假设已经部署到github上： hexo new => hexo clean => hexo generator => hexo deploy


## 变更主题

在Hexo主题商店中寻找主题 [Hexo主题商店](https://hexo.io/themes/) 。通常情况下都会有详细的安装和设置说明。我们这里以Butterfly主题为例来说明hexo的主题安装。

### 安装主题

1. 在blog的根目录下执行：
> git clone -b master https://github.com/jerryc127/hexo-theme-butterfly.git themes/Butterfly
2. 安装pug以及stylus渲染器
> cnpm install hexo-renderer-pug hexo-renderer-stylus --save
2. 应用主题
> 安装完成后会在 /blog/themes/ 目录下生成一个Butterfly目录，这就是Butterfly主题的默认目录。  
> 修改 _config.yml 中 theme: Butterfly  
> hexo generate  
> hexo server 

### 配置主题页面

默认情况下，网站中默认的 tag categories link About等页面都是无法打开的，因为没有还没有创建页面。这里需要根据page布局来创建一个新的页面。

#### 该主题推荐的Front-mastter

该主题下也增加了一些Front-mastter,可以在你自定义的布局中使用：  

##### Page Front-mastter

```
--- 
title: 
date: 
type: （tags,link,categories这三个页面需要配置）
comments: (是否需要显示评论，默认true) 
description: 
top_img: (设置顶部图)   
---
```

##### Post Front-mastter

```
--- 
title: 
date: 
tags: 
categories: 
keywords: 
description: 
top_img: （除非特定需要，可以不写）
comments是否显示评论（除非设置false,可以不写）
cover:缩略图
toc:是否显示toc （除非特定文章设置，可以不写）
toc_number:是否显示toc数字（除非特定文章设置，可以不写）
copyright:是否显示版权（除非特定文章设置，可以不写）
---
```

#### 创建tag标签页

1. 在Hexo的根目录下执行命令创建page：
> hexo new page tags  
2. 此时hexo会创建 source/tags/index.md 文件
3. 修改这个文件：
```
--- 
title:标签
date: 2018-01-05 00:00:00 
type: "tags" 
---
```

#### 创建categories分类页

1. 在Hexo的根目录下执行命令创建page:
>hexo new page categories
2. 此时hexo会创建 source/categories/index.md 文件
4. 修改这个文件：
```
--- 
title:分类
date: 2018-01-05 00:00:00 
type: "categories" 
---
```



### 主题配置

#### 配置文件说明

- blog目录下的配置文件为站点总配置文件_config.yml
- 每个主题下还有自己的配置文件，位于主题目录下的_config.yml
- 将主题下的_config.yml复制到博客目录下并改名 source/_data/butterfly.yml
- 此时对于总站点配置可以编辑_config.yml 对于主题配置可以编辑 butterfly.yml

#### 设置语言

butterfly支持三种语言(位于/themes/Butterfly/languages):
- default(en)
- zh-CN(简体中文)
- zh-TW(繁体中文)

修改站点配置文件 _config.yml
> language: zh-CN

#### 导航菜单

配置butterfly.yml中的menu参数：

```
 menu:
  Home: / || fa fa-home
  Archives: /archives/ || fa fa-archive
  Tags: /tags/ || fa fa-tags
  Categories: /categories/ || fa fa-folder-open
  Link: /link/ || fa fa-link
  About: /about/ || fa fa-heart
  List||fa fa-list:
    - Music || /music/ || fa fa-music
    - Movie || /movies/ || fa fa-film
```

默认情况如上所示，具体格式为：
> 名称: 路径(必须为/xx/) || 图标名称  
> 图标默认使用的是font-awesome V4字体 [字体地址](http://fontawesome.dashgame.com/)

#### 网站图标

配置butterfly.yml中的favicon参数：
> favicon: /img/favicon.ico  

如果想要修改默认的图标，就替换掉主题目录下/source/img/favicon.ico文件

#### 代码相关

配置butterfly.yml中Highlight theme系列中的配置，其中最终要的是highlight_theme参数。其指定代码的高亮主题，Butterfly支持5种主题样式：defalut | darker | pale night | light | ocean 
```
# Highlight theme
# ---------------
highlight_theme: light
highlight_copy: false #代码复制按鈕
highlight_lang: true #代码语言提示
highlight_shrink: false #代码框不展开 需要点击 '>' 打开
code_word_wrap: false # 代码折行
```

#### 复制相关
```
copy:
  enable: true   #决定网页是否可以复制，默认true，如果禁止，highlight copy功能失效
  copyright: false  #复制的内容后面收否添加版权信息
```
#### 个人面板设置
具体为home页面右侧的第一个面板。

##### 个人图像

```
# avatar: /img/avatar.png   #可以使用本地的图片位于主题目录下的 source/img/avatar.png 替换即可
avatar: https://cdn.jsdelivr.net/gh/jerryc127/CDN@latest/Photo/avatar.png
```


##### 社交按钮
个人面板下方的三个按钮分别为 github mailto rss按钮。其格式为：
> 图标: URL
```
social:
  fa fa-github: https://github.com/jerryc127    #默认为作者github目录，可以改为自己的
  fa fa-envelope: mailto:xxxxxxxx@gmail.com     #可以更改为自己的邮箱
  fa fa-rss: /atom.xml

```

#### 主页文章节选

即主页面显示的文章内容，该主题UI支持自动节选以及文章页description。优先使用自动节选。
```
auto_excerpt:
  enable: true
  length: 150
```

#### 顶部图
顶部图分为两种类型：  
1. page页
    1. home页: top_img参数定义
    2. archives页：archive_img参数定义
    3. tag页：tag——img参数定义
    4. category页：category_img参数定义
    5. 其他page页可以在各自的md页面设置的front-matter中的top_img中定义，如果未定义默认使用butterfly.yml中的default_top_img参数中定义的图片
2. post页
    1. 优先使用各自md的front-matter中的top_img中定义的
    2. 其次使用font-matter中定义的cover缩略图
    3. 还是没有默认使用default_top_img
3. 参数值可以为空/true/false  其结果一样，会使用纯色图片

#### 文章页相关选项
```
# 文章显示
post_meta:
  date_type: both # or created or updated 文章日期是创建日或者更新日期或者都显示
  categories: true # or false 是否显示分类
  tags: true # or false 是否显示标签
# 版权信息
post_copyright: 
  enable: true  #默认开启文章版权，在复制后会增加版权信息，如果有文章特例可以在Front-matter中单独设置copyright: false
  license: CC BY-NC-SA 4.0
  license_url: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/
# 打賞按鈕
reward:
  enable: true  # 默认开启打赏，需要在主题目录的 source/img/ 下添加相应的图片
  QR_code:
    - itemlist:
        img: /img/wechat.jpg
        text: 微信
    - itemlist:
        img: /img/alipay.jpg
        text: 支付宝
# 文章封面
default_cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/jerryc127/CDN@latest/cover/default_bg.png
# 可以在文章的Front-mastter中设置cover来设置文章封面，如果没有设置使用default_cover
# toc
toc:
  enable: true  # 会在文章左侧打开目录，根据标题生成
  number: true  # 显示目录编号
auto_open_sidebar:
  enable: true  # 是否自动打开侧边栏显示toc
# 相关文章
related_post:
  enable: true  # 会在每篇文章后面推荐相关文章，其使用的原理是根据文章tags的比重来推荐的。
  limit: 6 # 显示推荐文章数目
```

#### 右下角按钮
```
####   右下角按鈕  ####
#----------------------------------------------
# 简繁转换
translate:
  enable: true
  # 默认按钮显示文字
  default: 繁
  #网站默认语言，1: 繁體中文, 2: 简体中文
  defaultEncoding: 2
  #延迟时间,若不在前, 要设定延迟翻译时间, 如100表示100ms,默认为0
  translateDelay: 0
  #博客网址
  cookieDomain: "https://xxx/"
  #当文字是简体时，按鈕提示的文字
  msgToTraditionalChinese: "繁"
  #当文字是繁体时，按鈕提示的文字
  msgToSimplifiedChinese: "简"

# 阅读模式
readmode:
  enable: true

# 夜间模式
darkmode:
  enable: true

# 自动切换 dark mode和 light mode
# autoChangeMode: 1  跟谁系统切换，不支持的浏览器/系統將按照时间晚上6点到早上6点之间切换为 dark mode
# autoChangeMode: 2  按照时间晚上6点到早上6点之间切换为 dark mode
# autoChangeMode: false 取消自动切换
autoChangeMode: false
```

#### 侧边栏设置
 ```
 aside:
  position: right # left or right 侧边栏位置
  card_author: true # 个人面板
  card_announcement: true   # 通知面板
  card_recent_post: true    # 最新文章面板
  card_categories: true     # 分类面板
  card_tags: true           # 标签面板
  card_archives: true       # 时间归类面板
  card_webinfo: true        # 网站信息面板
```

#### 网站信息面板设置
访问人数使用不蒜子访问量统计具体参看 [不蒜子](http://ibruce.info/2015/04/04/busuanzi/)

```
# 访问人数
busuanzi:
    site_uv: true
    site_pv: true
    page_pv: true
# 网站开通时间
# 格式： 月/日/年
# 面板中的时间是根据该时间推算的
runtimeshow:
    enable: true
    start_date: 6/7/2018 00:00:00
```

#### Note(Bootstrap Callout)

该功能移植自next功能主题，其实就是在markdown中定义特殊的格式以改变网站的显示外观。并不推荐使用，这样会减弱markdown的可读性。  
具体配置参见： [next主题Note配置指南](https://theme-next.org/docs/tag-plugins/note)

#### 评论

butterfly主题提供了disque/laibili/gitalk/valine作为评论服务商。  
我们这里以添加valine为例，也可以根据valine官方文档进行配置。 [valine文档](https://valine.js.org/quickstart.html)
1. 注册/登录 [LeanCloud](https://leancloud.cn/) valine是基于LeanCloud的无后端评论系统
2. 创建应用,如果是新注册用户创建应用前可能需要验证邮箱和实名认证
3. 创建完成应用后在左侧导航条的设置菜单下找到 应用keys
4. 设置butterfly.yml
```
valine:
  enable: false # true启用 false禁用
  appId: # leancloud的AppID
  appKey: # leancloud的AppKey
  notify: false # 评论回复邮件提醒
  verify: false # 验证码服务
  pageSize: 10 # 评论列表分页，每页条数
  avatar: monsterid # gravatar style https://valine.js.org/
  lang: en # 自定义语言 zh-cn en可选择
  placeholder: Please leave your footprints # 评论框站位提示符(like: Please leave your footprints )
  guest_info: nick,mail,link #valine comment header info
  bg: /img/comment_bg.png # 评论背景
```


#### 分享

butterfly主题提供了 addThis sharejs addtoany作为分享服务商。  
我们这里以添加sharejs为例,也可以查看开发者文档 [sharejs介绍与安装](https://github.com/overtrue/share.js/)
1. 安装插件
> cnpm install social-share.js
2. 配置butterfly.yml
```
sharejs:
  enable: true
  sites: facebook,twitter,wechat,weibo,qq
```

#### 搜索系统

1. 安装hexo-generator-search插件
> cnpm install hexo-generator-search --save
2. 配置butterfly.yml
```
local_search:
  enable: true  # true即可打开搜索  
  labels:
    input_placeholder: Search for Posts
    hits_empty: "We didn't find any results for the search: ${query}" # if there are no result
```
#### 文章字数统计

1. 安装hexo-wordcount插件  
> cnpm install hexo-wordcount --save
2. 在butterfly.yml中配置
> wordcount: ebable: true


## 在github上发布网站

1. 登录github并新建一个仓库
2. 仓库名格式为 github用户名.github.io 这个是必须的只有这样github才可以托管网站
3. 安装hexo-deployer-git插件
> cnpm install hexo-deployer-git --save
4. 配置_config.yml
```
deploy:
    type: git
    repo: https://github.com/credher/credher.github.io.git
```
5. Done!,这样就完成了本地与远程github的连接。实际上使用github托管站点就是将Hexo博客的public目录中的文件和目录推送到_config.yml中指定的远端仓库和分支中，并且完全覆盖分支下的内容。执行一下命令就可以推送了
```
hexo clean //清除缓存文件db.json和已经生成的静态文件public
hexo generate //生成网站静态文件到public文件夹中
hexo deploy //将public文件夹中内容推送到github中，这一步会让你输入github的帐号密码
```

## 绑定域名

1. 购买域名并解析
首先我们需要购买域名，我实在阿里云上购买的。购买需要实名认证。购买后进入 控制台 => 域名 => 解析 => 添加记录:
- 记录类型：CNAME # 将域名指向另一个域名
- 主机记录：www #即域名前缀
- 解析线路：默认 # 如果是CNAME 必须填默认
- 记录值：credher.github.io #你的github网站目录
- TTL：10分钟 #默认值即可
2. 设置CNAME
在hexo目录下的source文件夹内创建一个CNAME文件,记住不能有任何后缀名。并添加一下你的域名：
> www.credher.cn
3. 清理缓存、解析静态文件并部署
> hexo clean  
> hexo g  
> hexo d



## 参见

[Hexo官方网站](https://hexo.io/zh-cn/)  
[Butterfly主题官网](https://jerryc.me/)